听译、时间轴：刘巍然（学酥）
大家好
感谢Stefan的介绍
我的名字是Ni 我是俄勒冈州立大学的博士研究生
很高兴能来到这里介绍我们的工作
我们的论文题目是：高效批处理不经意伪随机函数及其在隐私集合求交中的应用
此工作是由我和Kalashnikov、Kumaresan、以及Rosulek共同完成的
在论文中 我们提出了一个高效的隐私集合求交协议
隐私集合求交是密码学中一个非常有趣的问题
我们以一个简单的场景为例 来看看什么是隐私集合求交
例如 幻灯片上有两个参与方：Alice和Bob
每个参与方都有一个集合 这里分别是X和Y
他们想计算两个集合的交集 但不想泄露其它额外的信息
例如 Alice不能知道Bob集合中非交集的元素
Bob也是类似的 他不能知道Alice集合中非交集的元素
这就是隐私集合求交问题的定义
隐私集合求交的应用场景非常广泛
我这里给出的例子是通讯录匹配场景
例如 Alice有一个手机 里面存储着Alice的通讯录 Alice想要使用Skype
另一边 Bob是一个Skype服务器 里面存储着客户数据
现在 Alice希望知道她的哪些朋友使用Skype 她希望使用Skype与朋友们聊天
很明显 两方希望计算集合的交集
然而 Alice不想泄露自己的通讯录 因为这是她的个人信息
Bob也面临类似的问题 他不能泄露自己的客户数据 因为这是客户的隐私
这个场景就需要使用隐私集合求交功能
当考虑隐私集合求交这个问题时 我们可能会提出下述解决方案
Alice拥有集合X Bob拥有集合Y
他们分别对X中的元素求哈希 对Y中的元素求哈希
Bob随后将哈希值发送给Alice
Alice对比两个集合的哈希值 并输出哈希值相等的元素 即交集元素
这个协议效率非常高 因为协议只涉及到哈希值的计算
协议涉及的通信量也很小
但不幸的是 这个方案是不安全的 因为这个方案会泄露Bob输入集合的隐私
为什么呢？
如果X属于比较小的域 例如X为电话号码 只包含大约10个数字
Alice直接计算上亿个电话号码的哈希值 并将结果与从Bob收到的结果对比
这样 Alice就可以知道Bob的输入了
这也是此协议被称为朴素哈希的根本原因
因此 这是一个不安全的PSI协议
为了解决这个问题 学者们提出了很多PSI协议
当前最先进的PSI协议由Pinkas、Schneider、Segev和Zohner在2015年提出
隐私集合求交场景下的特殊情况为隐私相等性检测
即两个参与方希望知道两个字符串是否相等
他们的PSI协议通过不经意传输扩展实现隐私相等检测
他们还提出了一个高效的哈希技术 可以将隐私相等检测高效转换为隐私集合求交
我们的核心技术贡献是提高隐私相等检测的效率
我们来看看Pinkas、Schneider、Segev、Zohner提出的隐私相等检测协议
Alice拥有x 而Bob拥有y
我们想知道x=y是否成立
幻灯片上给出了一个例子：x=001、y=011
他们协议的核心思想是对x和y进行逐比特对比
如何做到这一点呢？
他们使用了一个安全的黑盒工具 此工具叫不经意传输
Bob分别为0和1随机采样两个κ比特长的字符串
随后 Bob和Alice执行不经意传输协议 Alice的输入是她的第一个比特0
协议执行完毕后 Alice收到她第一个比特0所对应的字符串0
然而 Bob无法得知Alice在不经意传输中的输入是什么
此性质由不经意传输协议的定义所保证
他们继续对第二个比特、第三个比特执行此种操作
现在 Bob从OT协议中取得自己输入所对应的字符串
他的输入比特是011 因此他分别取得0、1、1所对应的三个字符串
他对几个字符串求异或 将结果发送给Alice
Alice也取得OT执行完毕后的结果 即0、0、1所对应的三个字符串
她对几个字符串求异或 并对比Bob发送过来的异或值
这样Alice就知道双方的输入是否相等了
这就是当前PSI协议的隐私相等检测过程
协议执行过程中 双方逐比特对比x和y
而协议的基本思想是将多个2选1-OT协议替换为一个N选1-OT协议
当前PSI协议使用了Kolesnikov和Kumaresan于2013年提出的OT扩展协议
这意味着每轮协议只能同时对比8比特长的x和y 我后面会讲解为什么会这样
因此 他们的PSI协议中N=2^8
这意味着他们协议的OT执行次数依赖于x和y的比特长度
他们的协议还需要通过多个OT实现完整的隐私相等检测
在我们的工作中 我们提出了一个OT扩展协议 此协议中的N可以任意大
在我们的协议中 N可以为无穷大
这样 我们只需要使用一次OT即可实现隐私相等检测过程
这是当前PSI协议的另一个观察结论
我们将此协议看成一个黑盒 如果Alice的输入是x 而Bob的输入是k
这里k包含右侧的6个数据块
在PSI协议执行完毕后 Alice收到字符串0、0、1的异或值
我们可以将此异或值看成F_k(x)
这意味着协议执行完毕后 Alice只能知道x所对应的F_k(x)
而Bob已知全部的6个数据块 因此Bob可以对任意y计算得到F_k(y)
这里一个非常重要的性质是 如果x≠y 则对Alice来说F_k(y)看起来是个随机数
这么看来 此协议本质上就是一个不经意伪随机函数
不经意伪随机函数是Freedman、Ishai、Pinkas和Reingold在2005年提出的概念
进一步 如果Bob将异或值 也就是F_k(y)发送给Alice
则Alice可以简单地比较F_k(x)和F_k(y) 得知这两个值是否相等
这就是隐私相等检测协议的原理
在接下来的讲座中 我会聚焦于OT扩展协议本身
我们将首先介绍原始的2选1-OT扩展协议 再介绍N选1-OT扩展协议
最后介绍我们构造出的∞选1-OT扩展协议
随后 我们会介绍∞选1-OT扩展协议和我们提出的OPRF实例之间的关系
这里的OPRF对原始OPRF的定义进行了弱化
我后面会详细讲解定义具体的弱化点
我们将我们的OPRF应用在PSI上
从而构造了一个半诚实安全的PSI协议 比当前PSI协议的执行效率高3倍
正如我前面所说 当前PSI协议中 OT的执行次数依赖于集合元素的比特长度
我们的协议移除了OT执行次数与集合元素比特长度的依赖关系
我们先来简单介绍Beaver的OT扩展协议
OT扩展协议的基本思想是 可以用少量OT和对称密码学操作构造大量的OT实例
Beaver在数十年前首次提出了这个想法
现在 我要向大家介绍一个非常著名、非常高效的OT扩展协议
此协议由Ishai、Kilian、Nissim和Petrank于2003年提出
此协议的基本思想是 在基础OT协议中 Alice选择一个随机的κ比特长字符串t^1
她计算得到另一个字符串t^1⊕r
在另一端还有个参与方Bob 他有一个单比特字符串s_1
如果s_1=0 则Bob接收到第一列字符串t^1
如果s_1=1 则Bob接收到第二列字符串t^1⊕r
也就是说 Bob可以根据自己的选择比特s_1接收到字符串q_1
OT协议定义的功能就是这样的
现在 他们重复上述过程κ次 每次都使用相同的r
最后 Bob收到包含κ列的矩阵q
每列q_i的值都由比特s_i所决定
现在 他们使用轻量级的密码学技术伪随机数生成器将κ个OT扩展为n个OT
这里n要远远大于κ n大约等于2^20
在整个协议执行过程中 Alice得到了矩阵T和矩阵T⊕r
我们将这组矩阵称为OT矩阵
如果我们从行的角度观察这个矩阵 并且令t_i表示第一个矩阵的第i行
如果令r_i表示r的第i个比特值 则第二个矩阵的第i行就等于t_i 则此时q_i=t_i
左右两行下标相同 取值也相同
如果r_i=1 则第二个矩阵的第i行等于t_i⊕1^κ 此时q_i=t_i⊕s
也就是说 r_i或者等于0 或者等于1 长度为1比特
而q_i=t_i⊕(r_i)^κ⊙s
现在 我们把目标聚焦于OT矩阵本身
如果Alice的输入是r_i Bob的输入是s 则Alice已知t_i 她可以计算t_i的哈希值
Bob收到q_i后 可以计算q_i的哈希值 以及q_i⊕s的哈希值
这里一个非常重要的性质是 t_i=q_i 或者t_i=q_i⊕s 具体等于什么取决于r_i
也就是说 H(q_i)和H(q_i⊕s)有且仅有一个值等于H(t_i)
而另一个值对Alice来说看起来像随机数
换句话说 Bob有两个值 Alice只知道其中的一个值
在2013年 Kolesnikov和Kumaresan指出 IKNP协议中包含重复编码
如果称C是一个κ个比特值重复编码κ次的编码过程 我们再来研究一下IKNP协议
第二个矩阵的第i行等于t_i⊕C(r_i)
而q_i等于t_i⊕C(r_i)⊙s
Bob计算的是幻灯片上这两个值的哈希值
现在 如果把随机编码移除 将C替换为纠错编码
则此协议可以支持长度最大为8比特的选择比特值r_i
这也是为什么当前PSI协议只能对比8比特长的x和8比特长的y
举例来说 我们令C的输入为3比特长
此时Bob需要根据幻灯片上的公式计算8个哈希值
我们得到了一个非常重要的性质：H(q_i⊕C(r')⊙s)=H(t_i⊕[C(r')⊕C(r_i)]⊙s)
现在 我们观察等式中的绿色部分
如果r_i=r' 则绿色部分等于0
绿色部分与s逐比特与 计算结果还是0
这意味着我们得到的是H(t_i)
换句话说 Bob可以计算m个哈希值 而Alice只能得到其中一个哈希值
这也是为什么此协议被称为N选1-OT的原因
从安全角度看 他们的协议要求C(r’)⊕C(r_i)的汉明重量要大于κ
我们翻到下一页幻灯片 讲解其中的原因
Bob能得到什么？
他计算得到H(q_i⊕C(r')⊙s)
这个值等于H(t_i⊕[C(r')⊕C(r_i)]⊙s)
如果r_i≠r' 则此表达式计算得到的值对Alice来说是个随机数
然而 如果Alice可以通过某种方式猜测r'的值
如果Alice知道了r' 她就知道了t_i 她也就知道了r_i
这实际上意味着Alice知道此表达式所有红色部分的取值 但不知道蓝色部分s的值
如果C的最小汉明距离为κ 则C(r')⊕C(r_i)的汉明重量大于κ
这意味着Alice必须正确猜测s中的κ个比特
这样一来 此协议就满足安全性要求了
下面是我们的观察结论
我们发现 我们不需要使用编码算法
我们将C替换为输出κ比特长随机字符串的随机函数
这是一个非常小的技巧 但这个技巧让我们的协议变得非常厉害
如果我们将C替换为随机函数 则我们的协议可以支持任意长度的r_i
也就是说 这里的r_i可以为任意比特长
从Bob的角度看 他可以计算得到H(q_i⊕C(r')⊙s)
这意味着从正确性角度看 我们所得到的协议与之前的协议功能完全相同
在我们的协议中 Bob可以计算任意哈希值 而Alice只能知道其中一个哈希值
这就是为什么我们称我们的协议是∞选1-OT扩展的原因
从安全性看 我们要计算C的最优输出比特长度 让此长度等于λ 从而得到安全性
从前面两页幻灯片中 我们可以得到幻灯片上的这一行结论
现在 我们将C设置成了伪随机函数
从安全性角度看 我们只需让C(r')⊕C(r_i)的最小汉明重量是可忽略函数即可
为此 我们让伪随机函数C的输出比特长度为3.5κ
这就是为满足协议的安全性 我们需要设置的算法参数
这也意味着我们需要把基础OT矩阵宽度扩展到3.5κ比特
不过 我们没必要使用更多的基础OT来扩展OT矩阵宽度
我们使用了一个小技巧 应用伪随机数生成器将OT矩阵的高度扩展到3.5κ比特
随后 我们对矩阵转置 得到宽度为3.5κ比特的基础OT矩阵
这样 我们的协议就满足了安全性要求
这是协议的完整执行流程
再次强调 如果r_i≠r' 则F_(s,q_i)(r')看起来像是随机数
而F_(s,q_i)(r)=H(q_i⊕C(r)⊙s)
这就是不经意伪随机函数F_(s,q_i)(r)的定义
OT矩阵的每一行都定义了一个OPRF实例
这也是为什么我们将我们的协议命名为批处理OPRF的原因
每一行对应的第二个密钥q_i均不相同 但第一个密钥s是相同的
因此 我们得到的是批处理密钥相关OPRF
这也是为什么我们将我们的协议最终命名为批处理密钥相关OPRF的原因
很容易在PSI上应用此OPRF
Bob将F_(s,q_i)(r')发送给Alice
Alice简单比较F_(s,q_i)(r_i)和F_(s,q_i)(r') 并告知这两个值是否相等
如果r_i≠r' 则对Alice来说F_(s,q_i)(r')像是个随机数
这意味着Alice无法猜测得到有关r'的任何信息
这就是隐私相等检测协议的执行过程
最终 我们协议的OT执行次数不依赖于输入比特长度|r'|、也不依赖于|r_i|
我们的协议比当前PSI协议执行效率快3倍
幻灯片上给出了半诚实PSI协议的执行效率对比
基于电路的PSI协议的意思是使用通用安全计算协议实现PSI
此类协议的执行效率较低
如果我们使用公钥密码学构造PSI协议 协议的通信效率很高 但计算效率较低
基于OT构造PSI的协议效率较高 计算复杂度和通信复杂度都比较低
我们也对比了最近提出的两个协议 我们的协议比当前PSI协议执行效率快3倍
X轴用10为底的对数进行了放缩
我们协议的执行效率进一步向朴素哈希算法的执行效率迈进
感谢大家的聆听
感谢主讲人的演讲
我们还有一些提问的时间
你好 有个地方我没有想明白
如果我们用盲签名等公钥密码学方案构建OPRF
则此类方案只需要一轮交互 但你提到公钥密码学方案的执行效率很低
你能再描述一遍问题吗？
应用OPRF实现PSI的最直接方法是
Alice要求Bob对双方的字符串签名
Bob对字符串签名 并将结果返回给Alice
Alice检查签名结果是否相等
只要签名结果是唯一的 这个协议就是正确的
当然这里还有很多限制条件 比如不能直接使用RSA 但是…
这个方案效率很高 可以实现PSI
你前面提到 参与方A要对参与方B所有的字符串签名
是的
参与方A同时要对它自己的字符串签名 随后取两组签名的交集
但你前面提到这个过程效率很低 因为…
我明白了 感谢你提出的问题
我们的OPRF只需要使用少量的公钥密码学方案 但需要使用大量的对称密码学方案
这就是我们的协议要比公钥密码学方案的协议高效的原因
因为你只需要执行128次公钥密码学操作吗？
是的 我们只需要执行128次 你可以看这页幻灯片
这里的技巧在于… 稍等一下
我们在OPRF协议中使用了OT扩展协议
这意味着我们只需要执行128次公钥密码学操作 或者说κ次公钥密码学操作
明白了
是的 我们还使用了对称密码学
很显然 对称密码学的执行效率比公钥密码学高得多 所以…
明白了
好的 谢谢
所以这个方案才能这样高效地完成计算 明白了
是的 谢谢
听众还有什么其它问题吗？
没有其它问题了 我们再次感谢主讲人
听译、时间轴：刘巍然（学酥）