听译、时间轴：刘巍然（学酥）
大家好
我很高兴能在这里为大家介绍我们的工作：ObliVM
这是一个安全计算的编程框架
这是我和我的队友们一同完成的工作
队友有Xiao Wang 坐在那里的Kartik 还有Yan Huang 还有Elaine Shi
很高兴自己在前面的一个演讲中为大家充分介绍了什么是安全计算 或安全函数求值
我这里只需给出一个简短的介绍
例如 Sheldon和Amy希望互相确认自己是不是对方的另一半
他们都相信基因匹配的效果
因此 他们可以执行一个分析过程 看看他们是否匹配
一个很关键的安全问题是 他们不想把敏感的基因数据泄露给对方
我在前面已经讲过了 安全计算是这一问题的绝佳解决方案
我们可以把这个问题抽象成下述形式
给定两个参与方Alice和Bob 以及他们的秘密输入x和y
他们希望联合计算一个公开函数f(x,y) 得到函数的计算结果
同时 除了计算结果z外 涉及两个秘密输入的计算过程不会向对方泄露任何其它信息
这就是安全计算的概念
大家已经知道 安全计算的解决方案有姚氏乱码电路 还有GMW协议
我们关注什么地方呢？
我们的关注点是 如何让安全计算能在实际中得到应用？
例如 一个开发者希望开发一个安全计算应用
他们肯定不想把函数写成电路的形式
他们想用C语言、Java语言、或者Python语言编写代码
因此 源程序和安全计算协议之间存在很大的鸿沟
这就是我们ObliVM框架要做的事情
我们的ObliVM是一个工具 可以将源代码转换成实际的安全计算协议
这是ObliVM的框架概览
这里面最主要的问题是什么？
Kartik已经提到 主要问题是开发人员喜欢用Python等语言模型编写代码
幻灯片左侧是开发人员撰写的源程序
但实际上 大多数安全计算协议是在电路模型下实现的
因此 在高层语言程序和电路程序之间存在很大的鸿沟
我们的问题是 如何将左侧的代码转换为右侧的协议？
非常感谢Kartik的讲解 你已经提出了我们工作的出发点
这里的关键挑战是 如何能让动态内存访问过程不泄露信息
这是一个不太容易解决的挑战
我们的解决方案是 把RAM模型下的问题转换到不经意RAM模型中
不经意的意思是内存访问和指令追踪过程不依赖于秘密输入
这样一来 不经意程序就可以被进一步转换为电路了
我们可以看到 在转换链路中 后一部分相对比较简单 前一部分非常有挑战性
本次讲座主要关注前一部分 解释如何做到这一点
有一个非常平凡 也不能说非常平凡的解决方案
这个方案于2013年首先提出 基本思想是使用不经意RAM
不经意RAM 又称ORAM 可以把任意程序编译成不经意程序
基于这一思想 我们去年提出了SCVAM框架 此框架可以仿真通用ORAM
可以证明 我们的渐进性能比所有之前的解决方案都要好
这一解决方案是通用的 也很容易实现
但问题在于 这个方案可能不是最高效的
在过去的几年间 我们观察到研究人员提出了很多定制化安全计算协议
这方面的工作有很多 我实在没办法在幻灯片上把所有相关工作都列出来
这些定制化安全计算协议都很高效
可以这么说 这些协议比我们去年的工作都高效
但问题在于 这些协议的设计成本很高
例如 我们与Nina Taft聊了聊 她是我们的合作方
我们私下针对CCS 2013上面发表的隐私矩阵分解算法进行了讨论
她告诉我们 她们组织了5位研究人员 花费了大约4个月的时间才完成了全部的实现
也就是说 整个过程花费了超过1.5年的研究时间
这里涉及到巨大的工作量
我们的问题是：我们能不能做得更好？
我们能否构建一个通用框架 但仍然获得定制化协议的执行效率？
这就是我们ObliVM的目标
我们希望非领域专家 例如非密码学家
可以用它实现一些安全计算协议 同时获得定制化协议的执行效率
我们如何做到这一点？
关键思想是：在ObliVM内部 我们提供很多编程抽象接口
我在幻灯片上具体列举了一些 如不经意数据结构、MapReduce、循环合并等
我后面会介绍其中一个抽象接口
如果想了解更多的细节 请阅读我们的论文
我还想提及的是 Kartik刚刚讲解的GraphSC论文也是一个并行计算编程接口抽象
总之 我们提供了一些编程接口抽象
我这里想简单介绍一下编程接口抽象到底是什么
我们来看看分布式计算社区
我估计绝大多数人都听说过MapReduce
这是谷歌于2004年在OSDI会议上发表的论文
在这篇论文发表之前 并行计算 或者说分布式计算 是一个很困难的任务
但通过MapReduce 开发者只需要将计算过程编码在Mapper和Reducer框架中
开发者不需要关注分布式计算方法 MapReduce框架会实现整个分布式计算过程
因此 与之前的工作相比 使用MapReduce涉及的开发工作量会非常小
我们想用与之非常类似的方法解决这一问题
我们希望提供一些抽象接口 允许开发者将计算任务编码在抽象接口中
这样他们就不需要关注底层的密码学原语 但仍然获得相同的计算性能
这就是我们的目标 这就是我们的解决方案
我们如何对外提供这些编程接口抽象？
我们希望实现一个新的语言支持体系
例如 我们想为我们的开发者实现一个新的编程语言
在开发这个语言时 我们脑海中有两个目标
第一个目标是：领域专家或密码学家可以很容易地应用此语言实现不同的编程接口
另一方面 对于非专家来说 他们可能不是特别了解密码学技术
他们可以很容易地使用这些编程语言抽象构建他们自己的应用程序
结合脑海中的这两个目标 我们的解决方案是构建新的语言特性
支持之前系统未无法支持的功能
我这里列举了一些特性 请大家阅读论文 了解相应的技术细节
后续我们会在幻灯片给出的地址上开源我们的编译器
这样大家可以更好地了解编译器的实现细节
我认为这些特性都很不错
例如 我们可以使用随机类型、虚函数等
从源代码阶段 而不是从后端原语阶段 实现不经意RAM协议
有了这些编程接口抽象 开发人员该怎么做呢？
例如 我们希望实现一个稀疏图算法
我们已经有了编程接口抽象这样一个武器库了
假设我们想要实现稀疏Dijkstra最短距离算法
我们可以选取适当的不经意数据结构 这里要选择不经意堆
随后 我们使用循环合并抽象实现相应的算法
通过使用这些工具 我们实现了3个不同的稀疏图算法
整个流程好像都走得通
但我们得到了一个超出期望的结果 我们实现的算法从理论角度也得到了突破
所有3个算法的渐进复杂度都比当前最优算法的渐进复杂度低
这个结论令我们感到十分惊讶
如果想了解算法的更多细节 请阅读我们的论文
开发人员具体该做些什么呢？
我在几分钟之前已经向大家许诺过了 我会为大家介绍一个编程接口抽象：循环合并
这是非常细节的内容了
在安全计算中 实现秘密循环是非常有挑战性的工作
因为循环次数本身就会泄露信息
这里我们允许编程人员编写有上界循环次数限制的循环语句
例如 我们允许协议保护循环次数 但我们要求开发人员公开告知循环次数的上限
这是一个嵌套循环代码
这里有趣的地方在于 第4行到第7行的内部循环中
循环次数上界m并不是外部循环中每次迭代的最大迭代次数上界
而是两层嵌套代码中 内部循环的总执行次数上界
这样我们可以避免重复的执行过程
例如 如果我们按照传统方法给出上界 则总迭代次数是n•m
但这样设置的总迭代次数是n+m
我们的编译器会分析这段代码 自动将此类形式的代码转换成右下的代码形式
这段代码看起来像是一个状态机 这样就不会为算法引入额外的复杂度了
应用所有这些技术以后 我们能得到什么呢？
我之前已经提到 实现矩阵分解算法涉及的人力开销大约为1年1.5个研究者
如果使用ObliVM呢？
结果非常令人惊讶 只需要一天就够了
一个博士研究生只需要一天就可以实现全部功能
你可能会想 实现结果是否高效？可能自动化的实现结果并不高效
事实上 我们的实现的算法效率要高10到20倍
因此实现结果甚至更高效了
这就是我们现在得到的优化结果
我相信ObliVM对于所有安全计算开发者来说都是一个福音
我们深入解析一下各个优化点所带来的性能提升情况
我们这里给出的是Dijkstra算法的实现结果 论文中给出了更多的实现结果
虽然我们这里只关注ObliVM的编程语言部分
但实际上ObliVM拥有一个经过深度优化的后端ObliVM-SC 此后端代码也开源了
大家可以访问我们的网站 获取源代码链接
我们实现了一个当前最优的电路ORAM 此ORAM专门为安全计算进行优化
我们将我们的系统和之前在CCS 2012上公开的最佳结果进行了对比
电路ORAM本身可以为我们带来50倍的性能提升
编程语言和编译器可以为我们带来2500倍的性能提升
我们进一步对后后端的其它部分进行了深度优化
可以在我们的论文中找到相应的技术细节描述
这些深度优化可以为我们带来7倍的性能提升
总体来说 我们获得了大约100,000倍的性能提升 这是很大的性能提升倍数
这里给大家一个更直观的方案效率描述
2012年在同一篇论文中 他们在1GB数据集上执行了二分搜索算法
一次单独问询的计算时间大约为12小时
现在情况又怎么样呢？
使用我们的ObliVM框架 每次问询的执行时间仅为7.3秒
我们还将我们的SCVM框架与不安全的解决方案进行了效率对比
也就是说 我们直接在计算机上执行明文程序 从而对比效率
我们计算了效率损失量
效率损失量相对还是可以接受的
对于分布式GWAS 效率损失仅为130倍
我们可以期待 未来这一数字可能会进一步降低
有很多合作方都与我们合作 ObliVM已经在多个场景下得到了应用
我们刚刚赢得了3月份举办的基因分析竞赛 这是大约2个月前举办的竞赛
未来 我们希望在ObliVM框架的基础上实现更多的密码学计算任务 如同态加密等
非常感谢大家 这就是我讲座的全部内容了 接下来我可以回答一些问题
在演讲开始阶段你给出了一个二分搜索的例子
开发人员应该怎么实现二分搜索？开发人员需要写什么代码？
你指的是哪个例子？
在最开始的地方 你给出了一个二分搜索的例子 那时候你提到…
这张图中左侧是开发人员实现循环合并时要编写的代码
你提到了二分搜索的例子 对吧？
是的
我觉得用二分搜索举例子会比较好
开发人员要做的事情是…
我们回到那页幻灯片上
在这里
就是这里
这就是开发人员需要编写的代码… 我看看这个代码能不能编译通过…
是的 可以用我们的ObliVM编译器编译这个程序
编译器会自主处理内存访问过程
是的 是的 编译器会识别相应的模块
判断哪些部分要替换为ORAM 哪些部分不需要替换
ObliVM是不是有一种潜在使用方法 就是让ObliVM输出C代码 而不是电路
这样我们就可以把任意一个程序输入给ObliVM 使得程序无法被旁路攻击？
这是一个非常好的问题
一个非常有趣的事实是 我们的ObliVM编译器输出的是Java代码
明白
随后 执行Java代码 会生成一个电路
所以我觉得你提的问题非常好
我认为未来一个很有趣的研究方向是 如何阻止ObliVM编译器遭到旁路攻击
好的 谢谢
谢谢你
什么？
你可以使用麦克风的
我们的编译器没办法被旁路攻击
如果你直接编写类似这样的代码 编译的输出结果是通用ORAM程序
但你也可以调用我们提供的不经意数据结构
我们在不经意数据结构中实现了二分搜索树
如果直接调用不经意数据结构抽象接口 编译时间会减少log(n)倍
明白
很容易让编译器输出C代码 修改后端编译器即可
比较困难的点在于前端 如何编译得到一个高效的电路
感谢Elaine的解释
是的 感谢Elaine
再次感谢我们的演讲者
听译、时间轴：刘巍然（学酥）